# 💡 프로세스, 스레드, 코루틴

애플리케이션을 시작할 때 운영체제는 ***프로세스***를 생성하고 여기에 ***스레드***를 연결한 다음, 메인 스레드로 알려진 해당 스레드를 시작한다. 프로세스, 스레드 및 코루틴은 동시성을 이해하고 구현하는 데 반드시 알아둬야 하는 요소들이다.

## 1. 프로세스
- 실행 중인 애플리케이션의 인스턴스
- 애플리케이션이 시작될 때마다 애플리케이션의 프로세스가 시작된다.
- 프로세스는 상태를 갖고 있다.
- 리소스를 여는 핸들, 프로세스 ID, 데이터, 네트워크 연결 등은 프로세스 상태의 일부이며 해당 프로세스 내부의 스레드가 액세스할 수 있다.
- 애플리케이션은 여러 프로세스로 구성될 수 있지만(ex. 인터넷 브라우저) 다중 프로세스 애플리케이션을 구현하는 데는 이 책의 범위를 벗어나는 다양한 문제가 있기 때문에 단일 프로세스에서 하나 이상의 스레드를 실행하는 애플리케이션의 구현에 한해서만 다룬다.

## 2. 스레드
실행 스레드는 프로세스가 실행할 명령들을 포함한다. 따라서 프로세스는 최소한 하나의 스레드를 포함하며 이 스레드는 애플리케이션의 진입점(entry point)을 실행하기 위해 생성된다.

### :door: 메인 스레드
- 보통 진입점은 애플리케인의 main() 함수이며 메인 스레드라 하는데, 프로세스의 라이프 사이클과 밀접하게 연관된다.
- 메인 스레드가 끝나면 프로세스의 다른 스레드와 상관없이 프로세스가 종료된다.

```kotlin
fun main(args: Array<String>) {
    doWork()
}
```
기본적인 애플리케이션이 실행되면 main() 함수의 명령 집합이 포함된 메인 스레드가 생성된다. doWork()은 메인 스레드에서 실행되므로 doWork()이 종료되면 애플리케이션의 실행이 종료된다.

### :floppy_disk: 스레드 로컬 스토리지(thread local storage)
각 스레드는 스레드가 속한 프로세스의 리소스에 접근하고 수정할 수 있으며, *스레드 로컬 스토리지(thread local storage)* 라는 자체 저장소도 갖고 있다.

### :closed_lock_with_key: 스레드 블록(block)
- 스레드 안에서 명령은 한 번에 하나씩 실행되어 스레드가 block되면 block이 끝날 때까지 같은 스레드에서 다른 명령을 실행할 수 없다.
- 프로세스에는 많은 스레드가 생성되고 서로 통신할 수 있으므로 애플리케이션이 사용자 경험(UX)에 부정적인 영향을 미칠 수 있는 스레드는 블로킹하지 않아야 한다. (ex. UI 스레드)
- 블로킹할 때는 블로킹 작업을 별도의 전용 스레드에 할당해야 한다.

### :art: UI 스레드
- 그래픽 사용자 인터페이스(GUI) 애플리케이션에는 UI 스레드가 있다.
- UI 스레드는 사용자 인터페이스를 업데이트하고 사용자와 애플리케이션 간의 상호작용을 리스닝하는 일을 한다.
- UI 스레드를 block하면 애플리케이션이 UI를 업데이트하거나 사용자로부터 상호작용을 받지 못한다.
- 따라서 GUI 애플리케이션은 애플리케이션의 응답성을 항상 유지하기 위해 UI 스레드를 block하지 않는다.

안드로이드 3.0 이상에서는 UI 스레드에서 네트워킹 작업을 하면 애플리케이션이 중단된다. 네트워킹 작업이 스레드를 블로킹한다는 점을 감안해서 개발자가 이를 수행하지 못하도록(UI 스레드가 block되는 일이 없도록) 하기 위함이다.

코틀린이 동시성을 구현한 방식을 보면 개발자가 직접 스레드를 시작하거나 중지할 필요가 없다. 한두 줄의 코드로 코틀린이 특정 스레드나 스레드 풀을 생성해서 코루틴(coroutine)을 실행하도록 지시하기만 하면 스레드와 나머지 처리는 프레임워크에 의해 수행된다.

## 3. 코루틴
- 코틀린 문서에서는 코루틴을 **경량 스레드**라고도 한다.
- 대부분의 스레드와 마찬가지로 프로세서가 실행할 명령어 집합의 실행을 정의하기 때문
- 또한 코루틴은 스레드와 비슷한 라이프 사이클을 갖고 있다.
- 코루틴은 스레드 안에서 실행된다.
- 스레드 하나에 여러 개의 코루틴이 있을 수 있지만 하나의 스레드에서 여러 코루틴이 동시에 실행될 수는 없다.

### :eyes: 스레드와 코루틴의 차이
둘의 가장 큰 차이점은 **코루틴이 스레드보다 빠르며 적은 비용으로 생성할 수 있다**는 것이다. 코루틴을 생성하는 것은 스레드를 생성하는 것보다 쉽고 빠르고 자원도 훨씬 적게 사용한다.

#### :zap: 빠른 실행 속도
```kotlin
suspend fun createCoroutines(amount: Int) {
    val jobs = ArrayList<Job>()
    for (i in 1..amount) {
        jobs += launch {
            delay(1000)
        }
    }
    jobs.forEach {
        it.join()
    }
}
```

위 함수는 파라미터 amount에 지정된 수만큼 코루틴을 생성해 각 코루틴을 1초 간 지연시킨 후, 모든 코루틴이 종료될 때까지 기다렸다가 반환한다. 다음과 같이 수량을 설정해 호출할 수 있다.

```kotlin
fun main(args: Array<String>) = runBlocking{
    val time = measureTimeMillis {
        createCoroutines(10_000)
    }
    println("Took $time ms")
}
```

> measureTimeMillis()는 코드 블록을 갖는 인라인 함수이며 실행 시간을 밀리초(ms)로 반환한다.
>
> measureTimeMillis()에는 자매 함수인 measureNanoTime()이 있으며, 시간을 나노초 단위로 반환한다. 두 함수 모두 코드의 실행 시간을 대략적으로 예측할 때 매우 유용하다.

코틀린은 고정된 크기의 스레드 풀을 사용하고 코루틴을 스레드들에 배포하기 때문에 생성할 코루틴의 개수를 크게 늘려도 실행 시간은 매우 적게 증가한다. 따라서 수천 개의 코루틴을 추가하는 것은 거의 영향이 없다. 코루틴이 일시 중단되는 동안 실행 중인 스레드는 다른 코루틴을 실행하는 데 사용되며 코루틴은 시작 또는 다시 시작될 준비 상태가 된다.

#### :card_file_box: 적은 자원 사용
> Thread 클래스의 activeCount() 메소드를 활용하면 활성화된 스레드 수를 알 수 있다.

main() 함수를 업데이트해 다음 작업을 수행한다.

```kotlin
fun main(args: Array<String>) = runBlocking {
    println("${Thread.activeCount()} threads active at the start")

    val time = measureTimeMillis {
        createCoroutines(10_000)
    }
    println("${Thread.activeCount()} threads active at the end")
    println("Took $time ms")
}
```
```
2 threads active at the start
6 threads active at end
Took 1054 ms
```

10,000개의 코루틴을 생성하기 위해 4개의 스레드만 생성하면 된다.
그런데 1개의 코루틴을 생성하는 것으로 amount 값을 수정하면 두 개의 스레드만 생성된다.

```
2 threads active at the start
4 threads active at the end
Took 1020 ms
```

> 애플리케이션을 시작할 때 이미 두 개의 스레드가 있다. IntelliJ IDEA에서 애플리케이션을 실행할 때 생성되는 Monitor Control+Break 스레드 때문. 이 스레드는 실행 중인 모든 스레드의 정보를 덤프(dump)하는 단축키인 Control+Break 처리를 담당한다.

#### :car: 다른 스레드로 이동
- 코루틴이 특정 스레드 안에서 실행되더라도 스레드와 묶이지 않는다.
- 코루틴의 일부를 특정 스레드에서 실행하고, 실행을 중지한 다음 나중에 다른 스레드에서 계속 실행하는 것이 가능하다.
- 코틀린이 코루틴을 실행 가능한 스레드로 이동시키기 때문

위의 createCoroutines 함수에 amount를 3으로 하고 launch 블록을 다음과 같이 변경해 현재 실행 중인 스레드를 출력시키면 내부에서 코루틴이 다른 스레드에서 다시 시작하는 경우가 많은 것을 볼 수 있다.

```kotlin
suspend fun createCoroutines(amount: Int) {
    val jobs = ArrayList<Job>()
    for (i in 1..amount) {
        jobs += launch {
            println("Started $i in ${Thread.currentThread().name}")
            delay(1000)
            println("Finished $i in ${Thread.currentThread().name}")
        }
    }
    jobs.forEach {
        it.join()
    }
}
```
```
Started 1 in ForkJoinPool.commonPool-worker-1
Started 2 in ForkJoinPool.commonPool-worker-3
Started 3 in ForkJoinPool.commonPool-worker-2
Started 1 in ForkJoinPool.commonPool-worker-2
Started 2 in ForkJoinPool.commonPool-worker-2
Started 3 in ForkJoinPool.commonPool-worker-2
Took 1015 ms
```

스레드는 한 번에 하나의 코루틴만 실행할 수 있기 때문에 프레임워크가 필요에 따라 코루틴을 스레드들 사이에 옮기는 역할을 한다. 코틀린은 개발자가 코루틴을 실행할 스레드를 지정하거나 코루틴을 해당 스레드로 제한할지 여부를 지정할 수 있을 만큼 충분히 유연하다.

## :white_check_mark: 내용 정리
- 애플리케이션은 하나 이상의 **프로세스**로 구성되어 있고 각 프로세스가 하나 이상의 **스레드**를 갖고 있다.
- **스레드 블록**: 스레드에서 코드 실행을 중지한다는 의미. 그러므로 사용자와 상호작용하는 스레드는 블록되지 않아야 한다.
- **코루틴**: 기본적으로 스레드 안에 존재하지만 스레드에 얽매이지 않는 가벼운 스레드이다.

***동시성***은 애플리케이션이 동시에 한 개 이상의 스레드에서 실행될 때 발생한다. 동시성이 발생하려면 두 개 이상의 스레드가 생성돼야 하며, 애플리케이션이 제대로 작동하려면 이런 **스레드 간의 통신과 동기화**가 필요하다.